ሶማሊላንድ እውቅና ያልተሰጠው በስራው ግ+ን እንደ አንድ ልዑላዊ ሃገር የሚንቀሳቀስ በአፍሪካ ቀንድ በሰሜ+ን ምስራቅ ሶማሌ የሚገኝ አካል ነው። ግንቦት ፲ ቀ+ን ፲፱፻፹፫ ዓ/ም፥ የሶማሊላንድ ሕዝብ ነጻነቱ+ን አውጆ ከሶማሌ ፲፰ ክፍለ ሀገራት ፭ቱ+ን አካቶ ይዟል። ይህም በጅቡቲ፣ በኢትዮጵያ፣ በቀድሞው የጣልያ+ን ሶማሊላንድና በአደ+ን ባሕረሰላጤ የሚካለለው+ን ፻፴፯ ሺ ፮መቶ ካሬ ኪሎሜትር የሚሸፍነው+ን ቦታ ከሞላ ጎደል ይሸፍናል። የሶማሊላንድ ዋና ከተማ ሃርጌሳ ነው። እውቅና ባያገኝም አካሉ ሳይዋዥቅ እንደ መንግሥት እየሠራ ይገኛል። በመስከረም ፲፰ ቀ+ን ፲፱፻፺፰ ዓ/ም በተደረገው የከተሞች የሊቀመንበርና የሕዝብ ተወካዮች ምርጫ ኡዱብ ፓርቲ ሲያሸንፍ በተለያዩ ታዛቢዋ ትክክለኛና ነጻ ምርጫ እንደ ነበር ዘገባ ቀርቧል። ይህም ሶማሊላንድ ላቀረበችው የእውቅናው ጥያቄ ድጋፍ ይሰጣል የሚሉ ወገኖች አሉ።