ቋንቋ የድምጽ፣ የምልክት ወይም የምስል ቅንብር ሆኖ ለማሰብ ወይም የታሰበ+ን ሃሳብ ለሌላ ለማስተላለፍ የሚረዳ መሳሪያ ነው። በአጭሩ ቋንቋ የምልክቶች ስርዓትና እኒህ+ን ምልክቶች ለማቀናበር የሚያስፈልጉ ህጎች ጥንቅር ነው። ቋንቋዎች+ን ለመፈረጅ እንዲሁም ለመክፈል የሚያስችሉ መስፈርቶች+ን ለማስቀመጥ ባለው ችግር ምክንያት በአሁኑ ሰዓት በርግጠኝነት ስንት ቋንቋ በዓለም ላይ እንዳለ ማወቅ አስቸጋሪ ነው። እንደ ተለያየ መስፈርት ግምት ከ3000 እስክ 7000 ቋንቋ+ዎች በአለም ላይ እንዳሉ ስምምነት አለ። የሰው ልጅ ቋንቋ በተፈጥሮ የሚገኝ ሲሆ+ን ህጻናት ቋንቋ+ን በደመ ነፍስ ይማራሉ። በተፈጥሮ የሚገኙ የሰው ልጅ ቋንቋ+ዎች ከድምጽና ከየሰውነት ክፍሎች ምልክት ይፈጠራሉ። በሺሆች የሚቆጠሩ የሰው ልጆች ቋንቋ+ዎች ቢኖሩም የሁሉም የጋራ የሆኑ ቋሚ ጸባዮች አሏቸው። እኒህ ቋሚ ጸባዮች በሁሉም የተፈጥሮ ቋንቋውች ሠርጸው የሚገኙ እንጂ ላንዱ ሰርተው ላንዱ የማይሰሩ አይደሉም። ከተፈጥሮ ቋንቋ+ዎች በተጨማሪ፣ በሰው ሠራሽ ቋንቋ+ዎች የተፈጠሩ አርቴፊሻል ቋንቋ+ዎች አሉ፣ ከእነዚህም ውስጥ በጣም ታዋቂው ኢስፔራንቶ ነው፣ በ19ኛው ክፍለ ዘመ+ን መገባደጃ ላይ በፖላንድ አይሁዳዊው ሉድቪግ ዚመንሆፍ የተፈጠረው፣ በዓለም ላይ በጣም ተወዳጅ እና በይፋ ለመማር ቀላሉ ቋንቋ ነው።