የሊዮኔል አንድሬስ ሜሲ
ሊዮኔል ሜሲ ሰኔ 24 ቀን 1987 ተወለደ. የተወለደው በሮዛሪዮ ፣ አርጀንቲና ነው።. ከ2000-2021 ለባርሴሎና ተጫውቷል።. ሜሲ ከ2021 ጀምሮ ለፒኤስጂ እየተጫወተ ነበር።. 8 ባሎን ዶርስ፣ 1 የአለም ዋንጫ፣1 41ቻምፒየንስ ሊግ እና, 1 ኮፓ አሜሪካን አሸንፏል። ሜሲ በህይወቱ በአጠቃላይ 800 ጎሎችን አስቆጥሯል።. በአሁኑ ወቅት ኢንተር ማያሚ ውስጥ ይገኛል።ሊዮ ሜሲ በመባልም ይታወቃልለሁለቱም የሜጀር ሊግ እግር ኳስ ክለብ ኢንተር ማያሚ እና የአርጀንቲና ብሄራዊ ቡድን መሪ ሆኖ የሚጫወተው አርጀንቲናዊ ፕሮፌሽናል እግር ኳስ ተጫዋች ነው።ከምንጊዜውም ታላላቅ ተጫዋቾች መካከል አንዱ ተደርጎ የሚወሰድሜሲ ስምንት የባሎንዶር ሽልማቶችን እና ስድስት የአውሮፓ ወርቃማ ጫማዎችን አሸንፏል።እና እ.ኤ.አ. በ2020 የባሎንዶር ድሪም ቡድን ተባለ።በ 2021 ክለቡን እስከሚለቅ ድረስፕሮፌሽናል ህይወቱን በሙሉ ከባርሴሎና ጋር አሳልፏል።በክለቡ 34 ዋንጫዎችን ያስመዘገበ ሲሆንአስር የላሊጋ ዋንጫዎችን ጨምሮሰባት የኮፓ ዴል ሬይ እና የአውሮፓ ሻምፒዮንስ ሊግ አራት ጊዜ።[ማስታወሻ 3] ከአገሩ ጋርየ2021 ኮፓ አሜሪካ እና የ2022 የፊፋ የዓለም ዋንጫን አሸንፏል።ድንቅ ግብ አስቆጣሪ እና ፈጠራ ተጫዋች፣ሜሲ በላሊጋ ብዙ ጎል በማስቆጠር ሪከርዶችን ይይዛል (474)በላሊጋ (36) እና በአውሮፓ ሻምፒዮንስ ሊግ (ስምንት) ብዙ ኮፍያ ዘዴዎችእና በላሊጋ (192) እና በኮፓ አሜሪካ (17) ብዙ እገዛ አድርጓል።በደቡብ አሜሪካ ወንድ (106) በጣም አለምአቀፍ ግቦች አሉት።ሜሲ ለክለቡ እና ለሀገሩ ከ 800 በላይ ጎሎችን አስቆጥሯል።እና በአንድ ክለብ ብዙ ግቦች አሉት (672)።
ሜሲ በ13 አመቱ ከአርጀንቲና ወደ ስፔን ተዛውሮ ባርሴሎናን ተቀላቅሏል።ለመጀመሪያ ጊዜ በ17 አመቱ በጥቅምት 2004 ለመጀመሪያ ጊዜ የተወዳዳሪ ጨዋታውን አድርጓል።በሚቀጥሉት ሶስት አመታት ውስጥ እራሱን ለክለቡ ወሳኝ ተጫዋች አድርጎ አቋቁሟል።እና በ 2008-09 በመጀመሪያ ያልተቋረጠ የውድድር ዘመን ባርሴሎና በስፔን እግር ኳስ የመጀመሪያውን ትሪብል እንዲያሳካ ረድቷል ።በዚያ ዓመት ፣ዕድሜ 22 ፣ሜሲ የመጀመሪያውን ባሎንዶር አሸንፏል።ሶስት ስኬታማ ወቅቶች ተከትለዋል.ሜሲ አራት ተከታታይ ባሎንዶርን አሸንፏል።ሽልማቱን አራት ጊዜ ያሸነፈ የመጀመሪያው ተጫዋች ያደርገዋል።በ2011-12 የውድድር ዘመን እ.ኤ.አ.በአንድ የውድድር ዘመን ብዙ ጎሎችን በማስቆጠር የላሊጋውን እና የአውሮፓን ሪከርድ አስመዝግቧል።ራሱን የባርሴሎና የምንግዜም ከፍተኛ ጎል አስቆጣሪ ሆኖ ሲያረጋግጥ።የሚቀጥሉት ሁለት ወቅቶች,ሜሲ ለባሎንዶር ክርስቲያኖ ሮናልዶ (የስራው ተቀናቃኝ ነው ተብሎ ይታሰባል) ቀጥሎ ሁለተኛ ሆኖ አጠናቋል።በ 2014-15 ዘመቻ ወቅት ጥሩውን መልክ ከማግኘቱ በፊት ፣የላሊጋ የምንግዜም ከፍተኛ ግብ አስቆጣሪ መሆን እና ባርሴሎናን ወደ ታሪካዊ ሁለተኛ ሶስት ዋንጫ መምራትከዚያ በኋላ በ2015 አምስተኛው የባሎንዶር ሽልማት ተሸልሟል።ሜሲ እ.ኤ.አ. በ 2018 የባርሴሎናን ካፒቴንነት ተረክቧል ።እና በ2019 ስድስተኛ የባሎንዶር ሽልማት አሸንፏል።ከውል ውጪ፣በነሐሴ 2021 ለፈረንሳዩ ክለብ ፓሪስ ሴንት ዠርሜን ፈርሟል።በክለቡ ሁለት የውድድር ዘመን ማሳለፍ እና ሊግ 1ን ሁለቴ በማሸነፍ።ሜሲ በጁላይ 2023 የአሜሪካን ክለብ ኢንተር ማያምን ተቀላቀለ።በዚያው ዓመት ነሐሴ ላይ የሊግ ዋንጫን አሸንፏል።
የአርጀንቲና ኢንተርናሽናልሜሲ በሀገሪቱ የምንግዜም ከፍተኛ ጎል አስቆጣሪ ሲሆን በጨዋታም ብሄራዊ ሪከርዱን ይዟል።በወጣትነት ደረጃ፣እ.ኤ.አ. በ 2005 የፊፋ የዓለም ወጣቶች ሻምፒዮና አሸነፈ ።በሁለቱም ወርቃማ ኳስ እና ወርቃማ ጫማ ውድድሩን ማጠናቀቅ ፣እና በ2008 የበጋ ኦሎምፒክ የኦሎምፒክ የወርቅ ሜዳሊያ።የእሱ የአጨዋወት ዘይቤ እንደ ማነስ ፣ግራ እግሩ ድሪብለር ከአገሩ ልጅ ዲያጎ ማራዶና ጋር ንፅፅር አሳይቷል።ሜሲን ተተኪው አድርጎ የገለፀው።በነሀሴ 2005 ከከፍተኛ የመጀመሪያ ደረጃው በኋላ እ.ኤ.አ.ሜሲ በፊፋ የዓለም ዋንጫ (2006) የተጫወተ እና ያስቆጠረ ትንሹ አርጀንቲናዊ ሆነ።እና እ.ኤ.አ. በ 2007 የኮፓ አሜሪካ የመጨረሻ ደረጃ ላይ ደርሷል ፣የውድድሩ ወጣት ተጫዋች ተብሎ በተሰየመበት።የቡድኑ ካፒቴን ሆኖ ከነሐሴ 2011 ዓ.ም.አርጀንቲናን ለሶስት ተከታታይ የፍጻሜ ጨዋታዎች መርቷል፡ የ2014 የፊፋ የዓለም ዋንጫ፣ለዚህም ወርቃማውን ኳስ አሸንፏል,የ2015 ኮፓ አሜሪካወርቃማውን ኳስ ማሸነፍ ፣እና የ2016 ኮፓ አሜሪካ።እ.ኤ.አ. በ 2016 ዓለም አቀፍ ጡረታውን ካወጀ በኋላ ፣ውሳኔውን በመቀየር ሀገሩን ለ2018 የፊፋ የዓለም ዋንጫ ማጣሪያ እንድትበቃ አድርጓታል።በ 2019 ኮፓ አሜሪካ ሶስተኛ ደረጃን አግኝቷል ፣እና ድል በ 2021 ኮፓ አሜሪካ ፣ለኋለኛው ወርቃማ ኳስ እና ወርቃማ ቡት ሲያሸንፍ።በዚያው ዓመት,ሜሲ ሰባተኛ የባሎንዶር ሽልማት አግኝቷል።በ2022 እ.ኤ.አ.እ.ኤ.አ. የ 2022 የፊፋ የዓለም ዋንጫን እንድታሸንፍ አርጀንቲና መርቷል ፣ሁለተኛ ወርቃማ ኳስ ባሸነፈበት ቦታበፍጻሜው ጨዋታ ሁለቱን ጨምሮ ሰባት ጎሎችን አስቆጥሯል።እና በአለም ዋንጫ (26) የተጫወቱትን የብዙ ጨዋታዎችን ሪከርድ ሰበረ።በኋላም ሪከርድ ማራዘሚያውን ስምንተኛ ባሎንዶርን በ2023 ተቀበለ።
ሜሲ ከ 2006 ጀምሮ የስፖርት አልባሳት ኩባንያን አዲዳስን ደግፏል።እንደ ፍራንስ ፉትቦል ዘገባ እ.ኤ.አ.እ.ኤ.አ. በ 2009 እና 2014 መካከል ከስድስት ውስጥ ለአምስት ዓመታት የአለማችን ከፍተኛ ተከፋይ የእግር ኳስ ተጫዋች ነበር።