በየነ ፔትሮስ በ1950 በሀዋሳ, ኢትዮጵያ የተወለደ ነው። የኢትዮጵያ የፖለቲካ ባለሞያና የዕፅዋት ሳይንስ ምሁር ነው። እ.ኤ.አ አስቀድሞ በብዙ የፖለቲካ ድርጅቶች አስተዳደር ውስጥ ተገኝቷል፡፡
እ.ኤ.አ በፖለቲካ ሜዳ ውስጥ የተገኘው በ1995 ዓ.ም የኢትዮጵያ ፓርላማ አባል በመሆን ነው። ከዚያ በኋላ እንደ ዋና መሪ በየተለያዩ ፖለቲካ አካላት የተዋዋለ ነው።
እንደ ባለሙያም በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የእፅዋት ሳይንስ ፕሮፌሰር ነው። የምሁራን ዘርፍ ውስጥ በውጭ እና በኢትዮጵያ ውስጥ ከፍተኛ ስራ አሳይቷል።


== የህይወት ታሪክ ==
በየነ ፔትሮስ በሲዳማ ክልል የተወለደ ሲሆን ትምህርቱን በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ጀመረ። ከዚያም ወደ University of Nebraska እና Tulane University በተከታታይ ተመለሰ እና የPhD ደረጃ አግኝቷል።


== ፖለቲካና ህዝብ አገልግሎት ==
በኢትዮጵያ ውስጥ በፖለቲካ ዜግነት እና አገልግሎት በተለያዩ እንደ ፓርላማ አባል፣ የአንዳንድ ፖለቲካ ፓርቲዎች መሪ፣ እና አስተዳደር ባለስልጣን ተገኝቷል።


== የመምህራን ሥራ ==
በየነ ፔትሮስ እንደ ፕሮፌሰር በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የእፅዋት ሳይንስ ዘርፍ ላይ በልዩ አስተሳሰብ ተታይቷል። ብዙ ትምህርቶችና ምርምሮች ተገኝቷል።


== አውትር አገናኝ ==
የእንግሊዝኛ የበየነ ፔትሮስ ገፅ